E aqui um exemplo que eu trouxe para vocês do estimativo mensal, né?
Então eu tenho lá uma venda de mercadoria de R$ 600 mil,
tenho lá prestação de serviço de R$ 250 mil, total R$ 850 mil de receita.
Aí eu tenho rendimentos de aplicação financeira R$ 10 mil,
descontos obtidos R$ 3 mil, aluguéis recebidos R$ 4 mil,
lucros recebidos R$ 2 mil, ganho de capital R$ 5 mil
e tenho o total das demais receitas de R$ 24 mil.
Então R$ 24 mil mais R$ 850 mil dá R$ 874 mil.
Então temos aqui a fotografia.
Como é que nós calculamos o estimativo mensal?
Nós vamos fazer o seguinte,
dos R$ 600 mil, que é mercadoria, comércio, é 8% de presunção,
portanto R$ 48 mil.
Do serviço a presunção é R$ 32 mil, sobre R$ 250 mil é R$ 80 mil,
somando os dois R$ 128 mil, perfeito?
Aí vamos às demais receitas.
Rendimento de aplicação financeira não levo,
levo lá no lucro presumido, aqui eu não levo.
Descontos obtidos levo, aluguéis recebidos levo,
lucros recebidos não levo, porque não é tributado,
já foi tributado na outra, dividendos, né?
Ganho de capital levo, base de cálculo R$ 140 mil,
que é o R$ 128 mil mais os três, mais os quatro e mais os cinco.
Sobre os R$ 140 mil, calculo 15% de imposto de renda, deu R$ 21 mil,
calculo 10% do adicional, R$ 140 mil menos R$ 20 mil por mês,
vai dar R$ 120 mil, vezes 10% dá R$ 12 mil.
Portanto, imposto de renda e contribuição social estimado R$ 33 mil.
Aí eu vou e recolho, entendeu?
Ou seja, o imposto de renda no mês.
Vocês viram que eu peguei a receita somente do mês, né? Perfeito?
Será pago até o último dia do mês subsequente,
ao mês de apuração.
Obviamente tem que fazer o mesmo cálculo para contribuição social, tá?
Fiz o imposto de renda, mas temos que calcular a contribuição social também.
No imposto de renda, R$ 59,93, imposto de renda pago,
não obrigados ao lucro real, estimativa mensal.
R$ 23,62, imposto de renda pago, obrigado ao lucro real,
entidades não financeiras, estimativa mensal.
E o R$ 23,19, imposto de renda, né?
Pessoa jurídica obrigada ao lucro real, entidades financeiras,
tudo por estimativa mensal, tá?
E aí eu pago no mês seguinte.
Agora, nós queremos uma suspensão de redução, né?
Que eu vou mostrar também já já para vocês como funciona.
Então, quando eu estou querendo reduzir ou suspender,
eu preciso levantar um balanço.
Então eu vou pegar o lucro líquido contábil,
sempre acumulado, é diferente de estimativa,
que eu só pego no mês, aqui vai ser sempre o acumulado.
Vou fazer as adições no LALUR, vou fazer as exclusões,
vou ter o lucro ajustado.
Se eu tiver prejuízo, eu vou compensar 30%,
vai dar o lucro real.
Vocês viram que é diferente de estimativa, né?
Estimativa eu não escrito no LALUR.
Eu pego só as receitas.
Eu estimo, né?
Aplico o percentual de presunção e coloco as demais receitas.
Muito bem.
Deve abranger o período de 1º de janeiro,
ou o mês de início da atividade,
até o mês, inclusive, da suspensão e redução.
Então aqui vai ser sempre o acumulado.
No estimativa não, é só o do mês.
Então, olha lá.
Imposto normal, lucro real do período, vezes 15.
O adicional, lucro real do período,
menos 20 mil multiplicado pelo número de meses compreendidos do período.
Porque é 20 mil por mês, né?
Desse resultado, vou aplicar 10%.
Somo A mais B, vai dar o imposto e o adicional devido.
Tiro os incentivos, se tiver, direto do imposto.
Imposto de renda retido, todos eles.
Vai me dar o imposto de renda a recolher.
Esse é por balanço, suspensão e redução.
Nós vamos ver na prática já já.
Vamos ter um estudo de caso comparando os dois, tá?
Pois bem.
Aqui nós temos...
Lembra que nós pagamos por estimativa já, né?
Então, olha lá.
Nós estamos no mês de junho.
Eu tenho uma receita bruta de mercadoria de 600 mil,
a prestação do serviço de 250.
Tive outras receitas, aplicações financeiras,
descontos obtidos, aluguéis, lucros recebidos, etc.
Pagamento por estimativa.
No mês de fevereiro a junho, nós pagamos 68 mil.
O imposto de renda no período não compensado foi 10 mil.
São valores hipotéticos, tá?
De janeiro a junho, eu paguei 68 mil de imposto de renda
e contribuição social por estimativa.
E aí eu tive o imposto de renda retido na fonte,
no período que eu não compensei de 10 mil.
Teve um imposto retido lá de aplicações, alguma coisa assim.
Tem direito à dedução do incentivo fiscal, o PAT.
Ou seja...
E o lucro real do período, de 01 de 01 a 30 de 06,
foi de 350 mil.
Então nós temos informações para a gente levantar
um balanço de redução de suspensão.
Sendo que eu já paguei por estimativa de janeiro a junho
e estou calculando o balanço de junho, né?
Muito bem.
Olha aí.
Aqui o cálculo que nós fizemos por estimativa,
de janeiro a junho.
Então, quanto nós pagamos.
Perfeito?
Fizemos lá a presunção, 7,28.
Acrescentamos demais números.
Acrescentamos demais receitas.
Calculamos 33 mil.
Aqui nós temos o balanço de suspensão.
Então eu tenho um imposto normal de 15% sobre o lucro real.
350 mil que eu disse que já está ajustado.
52.500.
Vou ter um adicional de 10%.
Então, que é 230 mil.
Por que 230 mil?
Porque é 350 menos 120 mil.
Porque é 6 meses, né?
6 vezes 20, 120.
Então vai dar 230.
10% e 23.
Então eu tenho um subtotal de imposto de renda mais o adicional de 75.500.
Entenderam?
Aí nós temos a dedução do PAT.
4% do imposto devido.
E sempre vai ser do imposto principal.
Não entra o adicional.
Só do imposto principal.
4% de 52.500.
Que é 2,100 que eu posso deduzir do PAT.
Lembra que é 4%?
O imposto devido, então, é
75.500 menos o PAT.
73.400.
Eu já paguei por estimativa de janeiro a maio 68.
Portanto, eu tenho uma diferença para pagar de 5.400.
Acontece que eu tenho imposto de renda retido na fonte.
10 mil.
Eu vou usar 5.400 dele para abater o que eu tenho que recolher.
Portanto, eu não vou recolher nada no mês de junho.
Entendeu?
Porque eu fiz por balanço, redução e suspensão.
O balanço já me demonstrou que eu paguei o suficiente.
Então, eu não pago nada no mês de junho.
Nós vamos ver na prática, já, já, como é que faz isso.
Entenderam, pessoal?
Esse é o por balanço e redução.
Então, eu tenho essa flexibilidade no lucro real anual.
Tem mês que eu posso pagar por balanço.
Tem mês que eu posso pagar por estimativa.
Fica a teu critério.
Eu posso pagar janeiro por balanço.
Fevereiro por estimativa.
Março por balanço.
Abril por estimativa.
Junho por estimativa.
Maio por estimativa.
Não tem problema.
Ou um ou outro.
Porque lá nós estamos no regime anual.
Então, eu posso ter essa flexibilidade.
Ou por estimativa ou por balanço.
Lá em dezembro, eu vou fechar um balanço do ano todo.
E eu vou verificar tudo o que eu já paguei durante o ano.
Se eu paguei a mais, eu vou me restituir da diferença.
Ou então, vou utilizar via PERDECOMP para pagar outros tributos federais.
Se eu paguei a menos, eu complemento a diferença
sem multa, sem juros, sem nada.
Até o dia 30 de janeiro, 31 de janeiro.
Ou então, até o final de março, corrigido por SELEC.
Acabou.
É isso que diz a legislação.
Então, eu tenho essa flexibilidade.
Ora, se eu tenho essa flexibilidade,
por que eu vou optar pelo trimestral?
Entenderam?
Para vocês tirarem as conclusões de vocês.
Por que eu vou optar pelo trimestral?
Se eu tenho essa flexibilidade de suspender, reduzir.
Né?
Agora, se a minha empresa está confortável de fluxo de caixa,
eu posso pagar todo mês para o balanço.
Quando chegar em dezembro, é só mais um mês.
Está tudo certinho.
Porque é sempre acumulado.
Entendeu?
Vou pagando só para o balanço.
Tem empresa que faz isso.
Sem problema nenhum.
E a nossa ECF já está preparada para recepcionar do jeito que você fizer.
Seis meses para o balanço.
Seis meses por estimativa.
Dez meses para o balanço.
Dois meses por estimativa.
Dez meses por estimativa.
Sem problema nenhum.
Tá?
Já está preparado.
Então eu posso fazer por um ou por outro.
Porque eu estou no regime anual.
O que eu não posso é mudar do trimestral para o anual.
Isso eu não posso.
Dentro do anual para o trimestral.
Agora, eu posso dentro do anual fazer por estimativa ou para o balanço e redução.
Sem problema nenhum.
Vai ficar bem evidente quando eu trazer o estudo de caso.
Perfeito?
o saldo do imposto de renda de R$ 4.600,00, não deduzido,
poderá ser utilizado nos meses subsequentes.
Eu não tinha R$ 10.000,00 retido?
Usei R$ 5.400,00 para zerar o imposto.
Ainda sobra R$ 4.600,00 na parte B do LALUR.
Eu vou usar para compensar em meses futuros.
Sem problema nenhum.
Lembre-se.
Todo imposto de renda retido na fonte, via de regra, é antecipação do imposto devido.
Só não será antecipação se for exclusivamente na fonte.
Aí perdeu.
Aí não volta mais.
Mas, normalmente, todas as retenções são antecipação do imposto.